---
title: 01 | 时势与英雄：HTTP的前世今生
date: 2021-09-17T16:00:00.000+00:00
duration: 10min
---

## 历史时期

> 基于对 ARPA 网的实践和思考，研究人员发明出了著名的 TCP/IP 协议

##  归纳

1. HTTP 协议始于三十年前蒂姆·伯纳斯 - 李的一篇论文；
2. HTTP/0.9 是个简单的文本协议，只能获取文本资源；
3. HTTP/1.0 确立了大部分现在使用的技术，但它不是正式标准；
4. HTTP/1.1 是目前互联网上使用最广泛的协议，功能也非常完善；
5. HTTP/2 基于 Google 的 SPDY 协议，注重性能改善，但还未普及；
6. HTTP/3 基于 Google 的 QUIC 协议，是将来的发展方向。

## 创世纪

> 1989年蒂姆·伯纳斯 - 李发了一篇文章，他确立了三大关键技术。

1. URI：即统一资源标识符，作为互联网上资源的唯一身份；
2. HTML：即超文本标记语言，描述超文本文档；
3. HTTP：即超文本传输协议，用来传输超文本。

这个系统成为万维网，也就是熟知的Web,所以在这一年，我们的英雄“HTTP”诞生了，从此开始了它伟大的征途。

## HTTP/0.9

这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用“GET”动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。

HTTP/0.9 虽然很简单，但它作为一个“原型”，充分验证了 Web 服务的可行性，而“简单”也正是它的优点，蕴含了进化和扩展的可能性，因为：
> “把简单的系统变复杂”，要比“把复杂的系统变简单”容易得多。

## HTTP/1.0

基于0.9的基础上有增加

1. 增加了 HEAD、POST 等新方法；
2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
3. 引入了协议版本号概念；
4. 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
5. 传输的数据不再仅限于文本。
   
> 但 HTTP/1.0 并不是一个“标准”，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力，相当于一个“备忘录”。

## HTTP/1.1

> 正式进入标准

不过，说 HTTP/1.1 是“小幅度修正”也不太确切，它还是有很多实质性进步的。毕竟经过了多年的实战检验，比起 0.9/1.0 少了“学术气”，更加“接地气”，同时表述也更加严谨。HTTP/1.1 主要的变更点有：

1. 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
2. 增加了缓存管理和控制；
3. 明确了连接管理，允许持久连接；
4. 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
5. 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。

## HTTP/2

### 历史背景

由于http/1.1发布后的十年里，出现了大量的互联网应用，和互联网的飞速发展，这期间也出现了一些对 HTTP 不满的意见，主要就是连接慢，无法跟上迅猛发展的互联网，但 HTTP/1.1 标准一直“岿然不动”，无奈之下人们只好发明各式各样的“小花招”来缓解这些问题，比如以前常见的切图、JS 合并等网页优化手段。

Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，如同十多年前的网景与微软一样，从实际的用户方来“倒逼”HTTP 协议的变革，这也开启了第二次的“浏览器大战”。

历史再次重演，不过这次的胜利者是 Google，Chrome 目前的全球的占有率超过了 60%。“挟用户以号令天下”，Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540

HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：

1. 二进制协议，不再是纯文本；
2. 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道；
3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
4. 允许服务器主动向客户端推送数据；增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

## HTTP/3

在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 QUIC，而且还是相同的“套路”，继续在 Chrome 和自家服务器里试验着“玩”，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议成为互联网上的“既成事实”。

2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段，也许两三年后就会正式发布，到时候我们很可能会跳过 HTTP/2 直接进入 HTTP/3。